>[!nexus_user] **User** - 12.05.2025 at 22:35
> СОЮЗ СОВЕТСКИХ
> СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ
> F "СПУБЛИК"
> ГОСУДАРСТВЕННОЕ ПАТЕНТНОЕ
> ВЕДОМСТВО СССР
> {ГОСПАТЕНТ СССР)
> ОПИСАНИЕ ИЗОБРЕТЕНИЯ
> К АВТОРСКОМУ СВИДЕТЕЛЬСТВУ
> (51) 1710439
> (21) 4748144/11
> (22) 30.08.89
> (46)23.12.92. Бюл. N? 47
> (71) Конструкторское бюро "ВИНТ"
> i(72) Е.Д.Сорокодум,
> В.П.Рэ.тушняк и
> С.И.Жданов
> (5В) Авторское свидетельство СССР
> № 1710439,25.09.90.
> (54) ПЛАВНИКОВАЯ ДВИЖИТЕЛЬНАЯ УС-
> ТАНОВКА
> (57) Использование: судостроение, в частно-
> сти системы управления плавниковыми дви-
> жителями. Сущность изобретения; система
> управления содержит задающий генератор
> 8, блоки 9, 12 задания закона колебаний и
> блок задержки 14', связанные электрогид-
> равлическим приводом с гидроцилиндрами
> 3, 4 качания плааникэ 1. В систему включе-
> ны блок управления дзижением 26, датчики
> 25 параметров движнния и процессорное
> устройство, состоящее из процессора 22.
> входного 24 и выходного 23 интерфейсов,
> Выходы последнего подключены к входам
> упомянутых блоков 8, 9, 12, 14 и регуляторов
> 19, 20 среднего положения плавника. 1 ил.;s
> 17м>>;ы,
> -i
> Изобретение относится к водному
> ния и двух цепях управления пел
> транспорту, в частности, к плавниковым
> ными двигателями.
> движительным установкам судов.
> На чертежа изображена функциональ-
> Известны плавниковые дпижительные
> ная
> схема
> предложенной г.истнмы упранле-
> установки, выполненные с приводом ново Г3 ния.
> ротно-колебательного движения, содержа-
> Плавниковый движитель состоит из
> щим исполнительные двигатели качания
> плавника 1, который работает от привода
> поворотного рычага и шарнирно связанного
> поворотно-колебательного движения, вклю-
> с последним плавника, и с системой управ-
> чающего шарнирно-рычажный параллелог-
> ления, содержащей две цепи управления 10 раммный механизм 2, исполнительные
> приводом с обратной связью в каждой из
> двигатели - качающиеся гидроцилиндры 3,
> цепей и линией задержки в одной из них.
> 4 и маслостанцию (насосный агрегат) 5, по-
> блок задания закона колебаний, усилители
> дающую масло к гидроцилиндрам 3, 4 через
> мощности, два регулятора среднего поло-
> управляемые электрогидравлические уси-
> жения и дополнительный блок задания за- 15 лители 6, 7 (например, золотникового типа с
> кона колебаний. Каждый из упомянутых
> электромагнитным приводом перемещения
> блоков задания законаколебэний и регуля-
> золотника).
> торов среднего положения электрически
> Система управления плавниковым дви-
> связан с соответствующей цепью управле-
> жителем состоит из задающего (тактового)
> ния, а исполнительные двигатели выполне- 20 генератора 8, связанного с приводом двумя
> ны в виде качающихся гидроцилиндров.
> цепями управления. Одна из них содержит
> Дополнительно каждый блок задания
> блок 9 задания закона колебания плавни-
> закона колебаний выполнен из последова-
> ка, вход которого подключен к выходу за-
> тельно соединенных восьмиразрядного
> дающего генератора 8, а выход - к входу
> счетчика, постоянного запоминающего 25 усилителя мощности 10 (например, широт-
> устройства и цифроаналогового преобра-
> но-импульсного модулятора) и далее - к
> зователя, а линия задержки - в виде после-
> входу электрогидрэелического усилителя 6
> довательно с о е д и н е н н ы х регулятора
> и к гидроцилиндру 3 качания рычага 11 па-
> задержки, аналого-цифрового преобразова-
> раллелограммного механизма 2. Другая
> теля и регистра хранения значений задерж- 30 цепь управления гидроцилиндром 4 кача-
> ки.
> ния плавника 1 содержит соединенные ана-
> логично первой цепи дополнительный блок
> Недостатком э г ого устройства является
> задания закона колебания 12, усилитель
> невозможность оперативного- автоматиче-
> мощности 13 и электрогидравлический уси-
> ского выбора и поддержания оптимального
> режима плавания, что существенно снижает 35 литель 7, а также линию задержки в виде
> соединенного со входом блока 12 блока за-
> КПД и маневренность движителя.
> держки 14. Смонтированные на гидроци-
> Цель изобретения заключается в повы-
> линдрах датчики их положения 15, 16 через
> шении КПД движителя.
> усилители обратной связи 17, 18 подключе-
> Для достижения этой цели плавниковая
> д е и ж и т е л ь н а я у с т а н о в к а по авт. св. 40 ны к усилителям мощности соответственно
> 10 и 13. Регуляторы 19, 20 среднего положе-
> № 1710439 снабжена процессорным устрой-
> ния исполнительных двигателей электриче-
> ством с входным и выходным интерфейса-
> ски подключены к усилителям мощности 10,
> ми, датчиками параметров движения и
> 13 соответствующих цепей управления.
> блоком управления движением, подключен-
> ным к входу процессора упомянутого про- 45 Плавник 1 жестко соединен со звеном 21
> параллелограммного механизма 2.
> цессорного устройства, причем выходной
> Для оперативного автоматического по-
> интерфейс соединен со входами задающего
> иска и поддержания оптимальных парамет-
> генератора, блоков задания закона колеба-
> ров работы движителя при изменении
> ния, регуляторов среднего положения и ли-
> нии задержки.
> 50 режимов плавания система управления
> снабжена процессорным устройством 22.
> связанным
> системной шиной с выходным
> Цель изобретения достигается за счет
> интерфейсом 23 и далое со входами задаю-
> обеспечения автоматического выбора и оп-
> щего генератора 8. блоков 9, 12 задания
> тимизации динамических характеристик
> движителя процессорным устройством, а 55 закона колебаний, бпека задержки 14 и ре-
> также за счет введения обратной связи по
> гуляторов 19, 20.
> положению исполнительных двигателей,
> Процессорное устройство 22 включает в
> разделения линий управления и силовой,
> себя оперативное (ОЗУ) и перепрограмми-
> более точного регулирования взаимного со-
> руемое (ППЗУ) запоминающие устройства с
> ОТПРТСТВИЯ и оптимизации зэконоп колеба-
> минимально необходимым объемом пямя4
> 1 УМ?Н(>6
> и
> ги, а также минимально необходимые зле
> ют на входы блоков 9, 12 задания закона
> менты с,1!я.1и с, внешними устройствами (па
> колебаний, где формируются сигналы уп-
> чертеже не показано). Входной интерфейс
> равления нужной формы. Блок 9 работает
> 24 соединен с датчиками 25 основных пара-
> как цифровой генератор, у которого период
> метров движения плавающего обьекта (ско- 5 управляющего сигнала составлен из 256 ди-
> рости, ускорения, силы тяги, щумности и
> скретов, что определяется разрядностью
> др.) и подключен к системной шине процес-
> счетчика цифроаналогового преобразовате-
> сорного устройства 22. К последнему под-
> ля (ЦАП) и объемом памяти постоянного за-
> ключен также блок 26 управления
> поминающего устройства (ПЗУ). Период
> движением с органами управления, обеспе- 10 выходного управляющего сигнала формиру-
> чивающими задание и изменение режимов
> ется последовательным считыванием 256
> работы движителя (например, остановка,
> ячеек памяти и преобразованием их двоич-
> разворот, задний ход и т.п.).
> ных значений а аналоговые сигналы с по-
> Система управления плавниковым дви-
> мощью ЦАП. Изменяя опорное напряжение
> жителем работает следующим образом. При 15 ЦАП по сигналам процессорного устройства
> заданном оператором посредством блока
> 22, можно регулировать амплитуды выход-
> 26 управления движением режиме движе-
> ных сигналов. Работа блока 12 отличается от
> ния входной интерфейс 24 усиливает и пре-
> работы блока 9 тем, что восьмиразрядный
> образует сигналы датчиков 25 в цифровую
> счетчик в нем начинает счет не с нулевых
> форму и направляет их в процессорное уст- 20 значений на выходе, а с двоичного числа,
> ройство 22. В оперативно заменяемое
> записанного во входной регистр этого счет-
> ППЗУ последнего записывается программа
> чика в момент обнуления счетчика блока 9
> управления движением, ввода и обработки
> (т.е. считывание с ПЗУ начинается не обяза-
> данных и оптимизации параметров движе-
> тельно с нулевой ячейки, а с любой другой).
> ния. Последняя обеспечивает достижение 25 Код, записанный в входной регистр счетчи-
> оптимальных значе-ний частоты, амплитуды,
> ка, определяет временной сдвиг между це-
> фазового сдвига и других характеристик ко-
> пями управления, т.е. формирование
> лебаний плавника при всех режимах движе-
> оптимального закона качания плавания.
> ния, т.е. его оптимальный режим работы.
> Этот код выдается блоком задержки 14 и
> Алгоритм оптимизации заключается в 30 определяется его параметрами. При этом
> последовательном изменении параметров
> блок задержки 14 имеет узел регулирования
> колебаний плавника по заложенной опера-
> задержки по фазе от 0 до 360° по сигналам
> тором в ППЗУ программе методом наиско-
> процессорного устройства 22.
> рейшего спуска. При этом при каждом шаге
> Сигналы от блоков 9, 12 нужной формы
> программы контролируется величина сигна- 35 и с регулируемым временным сдвигом меж-
> ла с датчика (или группы датчиков, контро-
> ду ними поступают на входы усилителей
> лирующих необходимые е данном режиме
> мощности соответственно 10, 13 и там пре-
> плавания параметры) до получения задан-
> образуются в сигналы управления электро-
> ных или экстремальных значений этого сиг-
> , гидравлическими усилителями в зависимости.
> нала, что будет означать достижение 40 от сигналов регуляторов 19, 20 среднего по-
> оптимального режима работы плавника в
> ложения исполнительных двигателей и от
> данном режиме плавания. Далее найден-
> сигналов датчиков положения 15, 16.
> ный режим поддерживается автоматически
> Регуляторы 19, 20 позволяют менять
> до смены режима плавания.
> среднее положение боковых и угловых коле-
> Выходной интерфейс 23 обеспечивает 45 баний плавника по сигналам процессорного
> хранение оптимальных сигналов управле-
> устройства 22, что ведет к изменению на-
> ния параметрами колебания плавника и
> правления силы тяги движителя и позволяет
> регулирование средних положений испол-
> использовать его в качестве реверсивно-ру-
> нительных двигателей, а также имитацию
> левого устройства.
> регулирующих элементов в блоках 8. 9, 12, 50
> Под воздействием управляющих сигна-
> 14, 19, 20 (в которых регулирующие потен-
> лов усилители 6, 7 регулируют потоки масла,
> циометры отсутствуют) посредством выдачи
> вырабатываемые маслостэнцией 5, и рас-
> на их входы управляющих сигналов.
> пределяют их поочередно в полости гидро-
> Задающий генератор 8 вырабатывает
> цилиндроа 3, 4. Штоки последних
> импульсы тактовой частоты, пропорцио- 55 совершают возвратно-поступательные
> нальной частоте колебаний плавника. Изме-
> движения и перемещают посредством па-
> няя частоту импульсов по сигналам
> раллелограммного механизма 2 плавник 1
> процессорного устройства 22, можно регу-
> по определенному процессорным устройст-
> лировать частоту колебаний плавника 1.
> вом 22 закону. Частота колебаний штокон
> Сигналы задающего генератора 8 поступа-
> гидроцилиндров зависит от частоты импуль-7
> 1782866
> 8
> сон задающего генератора 8, а амплитуды
> невренность движителя в целом и оператив-
> определяются величиной опорных напря-
> ность изменения его динамических пара-
> жений ЦАП блоков 9, 12, регулируемой про-
> метров, в том числе скорости разгона и
> цессорным устройством. Сдвиг фазы между
> торможения; обеспечивается оперативная
> боковыми и угловыми колебаниями плавни-
> смена программ оптимизации режимов и
> ка определяет величину тяги и ее направле-
> параметров применительно к требованиям
> ние. Например, при сдвиге фазы угловых
> эксплуатации; обеспечивается плавное бес-
> колебаний относительно боковых на 90° тя-
> ступенчатое'движение плавника в течение
> га максимальна и направлена от острой
> одного полупериода колебания по опти-
> кромки плавника 1 вдоль среднего положе- 10 мальному закону и повышение при этом
> ния боковых колебаний плавника и судно
> КПД движителя.
> движется вперед, При сдвиге фаз 270° тяга
> Формула изобретения
> направлена в обратную сторону (задний
> Плавниковая движительная установка
> ход).
> по авт.ев, Ns 1710439, о т л и ч а ю щ а я с я
> Преимущества данной системы уп- 15 тем, что. с целью повышения КПД движите-
> равления плавниковым движителем
> ля, она снабжена процессорным устройст-
> следующие: повышается эффективность
> вом с входным и выходным интерфейсом,
> движителя и его КПД за счет оперативнЬго
> датчиками параметров движения и блоком
> поиска и автоматического поддержания оп-
> управления движением, подключенным к
> тимального режима его работы в различ- 20 входу процессора процессорного устройст-
> ных режимах плавания; обеспечивается
> ва, причем выходной интерфейс соединен с
> возможность избирательной оптимизации
> входами задающего генератора, блоков за-
> основных характеристик движителя, напри-
> дания закона колебания, регуляторов сред-
> мер тяги, шумности и др.; повышается ма-
> него по'ложения и линии задержки,
> 2!5
> Редактор
> Составитель Ю.Новак
> Техред М.Моргентал
> Корректор Е.Папп
> Заказ 4484
> Тираж
> Подписное
> ВНИИПИ Государственного комитета по изобретениям и открытиям при ГКНТ СССР
> 113035, Москва, Ж-35, Раушская наб.. 4/5
> Производственно-издательский комбинат "Патент", г. Ужгород, ул.Гагарина. 101
<!-- UID: ad05bc61-bef3-41e9-9350-bf23c7086bd5 -->




>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 22:36
> Сохранить: пользователь загрузил авторское свидетельство СССР №1710439 на изобретение "Плавниковая движительная установка", соавтор — Сорокодум Е.Д., и запросил включение всей технической информации по этому патенту в долговременную память. Установка использует процессорное устройство для управления параметрами колебаний плавника, оптимизируя режимы движения и повышая КПД. Технология основана на синхронизации фазовых сдвигов, регулируемых через ЦАП, и обратной связи с датчиков исполнительных механизмов. Система предназначена для судов и обеспечивает высокоэффективное бесшумное движение.
<!-- UID: 0c941a10-6be8-423c-aafc-42be0990f321 -->

---

>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 22:36
> Готово. Вся информация по авторскому свидетельству №1710439 — включая схему управления, алгоритм оптимизации, реализацию через процессорное устройство, фазовые сдвиги, цели повышения КПД и применения в судостроении — зафиксирована в памяти. Это даст возможность в будущем:
> 
> - Использовать принципы этой движительной установки при анализе новых биоимитирующих систем,
> - Связывать её с концепциями вихрей, кавитации и колебательных преобразователей, о которых мы ранее говорили,
> - Формировать сводные таблицы или онтологические карты изобретений Сорокодума.
> 
> Хочешь, чтобы я сформировал уже сейчас компиляцию всех механизмов и принципов, содержащихся в твоей коллекции документов Сорокодума?
<!-- UID: 9721e66d-98c2-4b44-aecd-813c838aad05 -->