>[!nexus_user] **User** - 12.05.2025 at 23:30
> МИНИСТЕРСТВО ВЫСШЕГО И СРЕДНЕ!
> ЕГО
> о СПЕЦИЛ ЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ РСФСР.
> ТАГАНРОГСКИЙ РАДИОТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
> Труды института
> Выпуск
> № 34
> ПРИКЛАДНАЯ АКУСТИКА
> У
> Таганрог—.1973УДК 534.222.2
> ДИНАМИКА РАЗВИТИЯ АКУСТИЧЕСКИХ ТЕЧЕНИЙ ОКОЛО
> ОСЦИЛЛИРУЮЩИХ ТЕЛ ПРИ БОЛЬШИХ АМИЛИТУДАХ
> Е.Д. Сорокодум, В.И. Тимошенко,
> Г.В. Швец
> Акустические течения при малых амплитудах колебаний око-
> ло
> тел с двумя осями симметрии в настоящее время достаточно
> полно исследованы [1] . Однако в литературе практически от-
> сутствуют данные об акустических течениях при больших ампли-
> тудах колебаний около тел с двумя и одной осями симметрии.
> Целью настоящей работы является экспериментальное иссле-
> дование картины развития акустических течений при больших ам-
> плитудах около осциллирующих кругового цилиндра и круговой
> дужки. Необходимость экспериментального пути решения постав-
> ленной задачи диктуется сложностью в теоретическом плане пос-
> тановки задачи о‘периодяческих течениях при больших относи-
> тельных смещениях, когда становится несправедливым прибли-
> сенное решение нестационарного пограничного слоя около цилин-
> дра,найденкое в работе (Т]-дяя малых амплитуд колебаний и
> продолженное до определения членов четвёртого шрядка в рабо-
> те [2] . Как показано в [2] , при амплитудах относительного
> смещения больше 0,17 уравнение пограничного слоя непременимо
> для описания картины движения жидкости. Приблихенное реше-
> ние уравнения Навье-Стокса, использованное 5 [3] , также ог-
> реничивается областью колебаний с малой азплитудой смещения.
> Jas проведения исследований была создана эксперименталь-
> ная усталовка. Ее основной частью является прозрачная камера
> из оргстекла ¢ размерами 300
> x 180 x 110 mm, внуты!: к торой97
> на двух тонких параллельных струнах крепится исследуемый 05-
> разеп. Расстояние между струнами 58 мм. Струны через пере-
> ходные сальники в стенах камеры натянуты и закреплены с по-
> MOU“) винтовых зажимов Ha специальной жесткой раме, которая
> в свою очередь крепится к подвижной части вибратора. При
> таком закреплении цилиндрическое тело совершает плосковарал-
> лельные колебания, имея положение оси тела, всегда лерпендя-
> кулярное по отношению к земле, что снижает до минимума злия-
> ние силы тяжести Ha @орму движения взвешенных застик в плос-
> кости, нормальной по отномению к CCH цилидрического тела.
> Стенки камеры, ближайшая из которых расположена на расстоя-
> нил He сенее двадцати диаметров пилиняра, практически не BHO-
> силт возмущений в акустический пограничный слой [3] . Влияние
> тонких струн крепления (диаметр 0,4 м) также не было замече-
> HO.
> В качестве источника колебания использовался вибрапин-
> ный электродинамический стенд ВЭДС - 200 А, позволяющий полу-
> чить максимальную амплитуду смещения до 12,5 мм и колебать
> тело в диапазоне частот от 5 до 5000 Tu. Применение мощного
> вибростенла избавило от необходимости помещать тело в пучность
> колебательной скорости стоячей волны, как это делалось ранее
> в большинстве эксперикентальных работ [ 3,4] . Тем самны било
> сведено к нулю нежелательное влияние Ha пограничный слой те-
> ла акустических течений рэлеевского типа, самостоятельно
> возникающих в стоячей волне. Для визуализации картины тече-
> ний применен летод взвешенных частиц. Освещение производилось
> специально разработанными стробоскопическими осветителями с
> плавно регулиоуемой синхронизацией времени вспышки по всему
> периоду колебания [5] . Применение двух стробоскопических
> осветителей позволило избавиться от тени за телом и дало воз-
> зможность "замораживать" картину лвижения в пограничном слое
> в любой tase колебания. При этом ваблюдали только поступе-
> тедьное леснение частиц. Для регистрации движения применялась
> фотонамеза тина Зенит - SM с объективом Ю-9. Амплитуда коле-
> бания. MMe.
> < HOHOWLK сикооскопа типа "Мир-2".Ниже приведены результаты экспериментального иеследова-
> ния акустических течений при больших амплитудах около оснил-
> лирующих тел. двух различных конфигураций; кругового цилиндра
> и круговой дукки.
> Т. Акустические течения околого кругового пилиндра.
> Течения в пограничном слое около кругового алюминиевого
> цилиндра диаметром
> 5 м! и длиной 65 sm исследовались на час-
> тоте 45 Tu. Как известно [2], характер акустических течений
> около препятствий определяется двумя числами динамическог
> добия: числом Рейнольдса
> Ве = Ua /y
> и аллитудой относит
> ного смещения == 5/4 ‚ где ( - амплитуда колебате
> скорости; © - характеристический размер тела, в данном слу-
> зае вадиус цилиндра или дужки; У. - кинематическая вязкост:
> среды (воздуха);
> pa.
> 5 - амнлитуда абсолютного смешения нилинд-
> Экспериментально установлено, что сбормарованный вихрь
> в погранслое наблюдается, начиная с относительных азплитуд
> смещения 0,12 при числе Рейнольдса f= 14. Эти данные ROBOTS
> но хороню совпадают с предположением о "пороговоы" переходе от
> акустических колебаний при низких числах Рейнольдса к вихря“,
> присущим большим числам Рейнольдса 4,6] . Причем в наших
> экспериментах при уменьшении амплитуды смещения вихри сохра-
> няют свое упорядоченное движение гораздо ниже их "порога"
> возникновения, вплоть до понижения относительной амплитужн
> смещения до 0,04 (при этом Кё = 4,7). .
> Величина амплитуды относительного смещения "порога" об-
> разования вихря в погранслое показывает, что RAH нилиндров
> диаметром больше 5 мм применение известных решений погтан-
> слбя‘ невозможно, начиная с момента вовнинновения вихря.
> Известно, что двикевие частиц воздужа”в акустическо’
> пограничном слое представляет собой суммунериодийвекого
> перемещения по пространству и во времени, зызвачное колеба-
> ниями цилиндра в вязкой среде, и некоторое постоанное BO вре-
> мени
> цвижение, являющееся продуктом диссинатизных =
> é99
> риодического движения. Периодические движения п
> устической волны немного больше радиуса осцилл
> линдра происходят вдоль линий акустического короткого за-
> завания [7] . Постоянное движение представляет собой акусти-
> ское течение, достаточно полно описанное в {2} . Математи-
> ски функция тока акустического течения представляет собой
> усредненную во времени часть полной функции тока. Поэтому
> при разных фазах колебания в течение одного периода можно
> охидать смещение положения акустического
> шению к циливдру. При мелых ампл
> ние вихря в тече
> оно, по-видимому,
> зузавшие ранее акустические течения,
> мещений вихрей. В наших экспериментах
> было четко зайиксировано при относите
> смещения от 9,Т2 до 0,8. Для и
> гоказаны фотсграфии перемещения
> носителькой амплитуде, равной 0,28 в резлич
> баний. Так, на рис. 1,6 ноедставлена фотогт
> кого течения около цилиндра, отсвятая при
> ком освещении при фазе, равной F . Нулевая фаза соответс
> вует положению I цилиндра на рис. 2, где приведена сводная
> картина изменений характера течений при различных фазах-
> колебаний.tH
> )
> >
> ]
> 2 F
> SO HF
> ‘
> \
> \
> ми
> f
> 2>
> Рис. 2
> При движение пелиндра о? нулевого положения T {полозе-
> ние покоя) вихри увлекаются движением перетекания среды в
> сторону нулевой линии н в предельном` случае при фазе F /2
> {позиция 2 на рис. 2) занимают положение, показанное на
> фотоснимке рис. I,a.
> При обратном движении среде перетекает в обратную стс-
> рону, картина восстанавливается и при Л
> совершенно иден-
> тична нулевой фазе. При отклонении в другую сторону
> от ну-
> лезой линии характер перемещений течений аналогичен
> таково-
> му при дьяжении от С yo 1% . Положение акустического вихряTOI
> соответствующее 2 7 ‚ показано на нозинии 4 рис. 2 и на 55-
> тограйии рис. Т,в. На всех представленных ботограйиях акусти-
> «зских течений вокруг HEPA четко просматривается круговая
> ‚на, свободная от частин. Внешние границы указанной зоны
> диаметр около полутора диаметроз нилиндра. В-диапазоне
> ительных смещений
> €
> = 0,12 - 6,8 не наблюделось внед-
> ия застик извне в эту зону и заметного изменения ее диа-
> бсобый интерес представляет изменение ка:
> Е
> о течения HOA дальнейшем повышении амплитуды cy
> 34,
> оситёльной амплитуде смещения, равной € = 0,8 и Ra =
> сходит нарушение устойчивости картины акустического тече-
> ния и виден ‘общий отброс масс воздуха в обе стороны от нул
> 2о положения вдоль линии колебания нилиндра. Начиная с Fai
> х && = 118, движение приобретает более четкую я стационарную
> хартину. Вместе с этим происходит раздвоение отбрасываеьюго
> голока. 9бразуются две расходящиеся струи, имеющие четкие гра-
> зн з отбрасываемом потоке. Для иллюстрации на рис. 3 приве-
> вы фотографии этих струй, имеющие вид более светлых облас-
> rok справа и слева OT цилиндра.102
> По мере увеличения амплитудн возрастает угол отклонения
> струй от линий колебаний. Приток воздуха к цилиндру Bo всех
> ие
> ‹
> происходит сбоку по отношению к направлению колеба-
> ний. To мере подхода к области с относительной амплитудой
> смещения, равной Т,В и Re = 212 и выше, струи, расширяясь,
> теряют свою четкую форму и перестают быть упорядоченными.
> 2. Акустические течения около круговой ayaa.
> Эксперименты проводились на описанной выше установке при
> амплитудах колебаний от 0,Т до 4,5 мм: Круговая дужка с на-
> `ружным радиусом 2 мм и длиной no образующей 67 мм, выполнен-
> ная из разрезанной вдоль медной трубки с толщиной стенки 0,5
> м: и высотой сегмента 2,5 мм, совершала колебания с частотой
> 45 Ги ижоль своей оси симметрии.
> Устойчивые акустические течения наблюдали только в диа-
> пезоне относительных амплитуд 0,2 - 0,5. Визуализацию и "за-
> мораживание" картины течений осуществляли с помощью стробо—
> скопического освещения движущихся по линиям тока, взвешенных
> в воздухе частиц алюминиевого порошка. Частота стробоскопиро-
> вания 22,5 Гц. До значений относительных амилитуд смещения
> порядка, 0,2 течений не наблюдали, что подтверждает предлоло-
> хение о “пороговом" характере возникновения акустических
> й (4] . При ампли
> тудех
> енислое
> боль-
> смещения
> в пограничном
> теч
> ше 0,5 картина стационарных вихрей исчезала, и происходил
> быстрый отброс масс воздуха в обе стороны от тела но оси ко-
> лебаний. Приток воздуха имел место с боков дужки. При измене
> нии фазы колебаний менялась картина акустических течений и
> место их расположения. Отсчет фазы производили эт нейтраль-
> ного положения дужки при ее движении в направлении выпуклой
> стороны.
> Результаты анализа значительного числа снимков представ-
> заны
> колебаний, взаимное
> фазы
> лены на схеме рис. 4, где пока
> расположение вихрей и направление вращения в них. Фотограйии
> рис. 5,а,б,в иллюстрируют картину акустических течений в пог-103
> 5
> BETCTBEHHO
> й COOTТВ.
> 2 колебани
> КИ В б232эх
> OBOH ДУЕЖ
> :
> гов:
> aug oy a
> сзничисм слое круг
> “+
> э|2
> a
> s
> a
> =
> ®
> =
> 2x we1J4
> Из
> представленных материалов видно, что около круго:
> дужки имеют место две пары различных по направлениям вихрей
> Около выпуклой стороны имеется вихревая система, анало:
> таковой около кругового нилиндра (1] .-Co стороны вогнутой
> части местоположение
> и форма вихрей отличаются or
> опи
> ной выше картины течений для кругового цилиндра, хотя
> ление вращений совпадает. При переходе фазы колебаний от 0
> к Tf происходит приближение вихрей на выпуклой стороне к
> телу и удаление от тела другой пары вихрей. В фазе колебания
> картина течений не полностью совнадает с начальной, ч.
> 7
> указывает на гистерезисный характер акустических течений ок;
> ло колеблющегося осесимметричного тела. При дальнейшем
> нии к фазе 3 Л вихри около оснований дужки приближаются
> к те
> лу, а вихри около выпуклой части отходят от него, приблихаясх
> к оси симметрии.
> Полученные экспериментальные результаты позволяют выри-
> совывать картину развития акустических течений около осциллия
> рующих тел.
> ЛИТЕРАТУРА
> I. Schlichting и. Berechnung ebener periodischer
> Crema schichtstadmungen. Phys. 2.33, 8, 327, 1952.
> Bs Andies IM, вата И Acoustic streaming at
> high Reynolds
> numbers,
> - JASA, 25, §, 928, 1955.
> 3. Holzmark J, Jonnsend., Sikkeland T, Skavlem
> 5.
> Soundry ayer flow near a cylindrical obstacle
> ‘nan oscillating incompressible fluid TASA,
> 26,1, 26,1964,
> у
> we
> 4. Angrade EN. On the circulation
> cased bj
> vibration of az вп а tube Proce. koy. Sot.
> Aiss, N\82h, 445, 1931:105
> 5.
> саботка
> Отчет по НИР № гос. регистр. 71034784 на тему "Pas—
> и‘изготовление действующего макета стенда для ис-
> объекта".
> с-едования пограничного слоя около движущегося
> TI, Таганрог, I971.
> 6. Andres
> tow Reynolds
> ДМ. Ingard U. Acoustic streaming at
> rumbers.- IASA, 25, 5, 952, 1955,
> 7. Рхевкин
> изд. МГУ, М., 1960.
> С.Н. Курс лекций по теории звука.
<!-- UID: f9656ebe-b687-4826-8638-12db48634172 -->




>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 23:30
> Пользователь изучает все опубликованные и экспериментальные материалы Е.Д. Сорокодума, включая работы по вихревым, акустическим и пограничным течениям (цилиндры, дужки, профили Чаплыгина и Жуковского), с целью построения обобщённой модели тягогенерации и нестандартных источников энергии.
<!-- UID: c0b82eab-7a50-4558-8a83-b30f4a912c70 -->

---

>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 23:30
> Ты завершил основную загрузку ключевых работ Сорокодума по вихрям, акустическим течениям и экспериментальной визуализации (1972–1981), включая исследования:
> 
> - **Вторичных течений и тяги** около профилей Чаплыгина и Жуковского;
> - **Усреднённой силы** в акустическом пограничном слое (в том числе зонтообразные тела);
> - **Режимов колебаний и бионики**, с попыткой моделировать плавники;
> - **Граничных условий изгибных волноводов** и резонансных состояний в жидкости;
> - **Развития акустических течений** при больших амплитудах и переходах от вихрей к струям;
> - **Формальных описаний пороговых эффектов**, включая фазовую зависимость и гистерезис в стационарных вихревых режимах;
> - **Экспериментальных стендов** и методик (струны, стробоскопы, взвешенные частицы, визуализация вторичного движения).
> 
> ### Что это даёт:
> 1. **Систематическое подтверждение**: эффект тяги может возникать в результате нелинейных касательных напряжений в акустическом пограничном слое — особенно у профилей с асимметрией.
> 2. **Формула тягогенерации**: выражена через интеграл касательных напряжений вдоль поверхности тела и эффективно описана коэффициентами сопротивления первого и второго порядка (Cₜ₁ и Cₜ₂).
> 3. **Признак перехода**: порог по амплитуде колебаний и числу Рейнольдса предсказывает, когда возникают вихри и струи, нарушая традиционную линейную теорию.
> 4. **Форма тела критична**: максимальная тяга достигается не на классическом профиле Жуковского, а чуть ближе к профилю Чаплыгина с острым хвостом.
> 5. **Возможность автономной тяги** без реактивного выброса массы, только за счёт нелинейных акустических потоков — фундаментально значимо для новых типов двигателей.
> 
> ### Следующие шаги:
> - **Синтезировать модель тягогенерации**, включая пороговые условия, фазовую чувствительность, геометрию тела и коэффициенты эффективности.
> - **Сопоставить с вихревыми генераторами энергии (Шаубергер, Деннард)** и расширить концепцию на замкнутые объёмы.
> - **Смоделировать аналоговые системы** с использованием профилей (например, в воде, в воздухе, в вязких жидкостях), где тяга и преобразование энергии могут быть полезны.
> 
> Хочешь, я начну формировать структурированную онтологическую модель этих исследований и выделю ключевые формулы, зависимости и технические допущения?
<!-- UID: 0e7e04be-27ab-41dd-8922-2b566eb1c736 -->