>[!nexus_user] **User** - 12.05.2025 at 23:35
> МИЕ ИСТЕРСТВО ВЫСШЕГО И CPSRMETU
> СИАЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОЗАБИЯ
> РСФСР
> Е
> ТИТУТ ИМЕНИ В.Д. КАЛЫКОВА
> ТАГАНРОГСКИЙ РАДЛОТЕХНИЧЕСКИЙ ИНС
> и 1924-84 Ron . 426.9
> 2799, v0 70 He GO
> Pil. Altre, 1779
> 96 29 BEW
> Е. Д. Сорокодум
> ТАГАНРОГ.
> 1979- 9-«
> ебательному двихению в
> Чисел подобия применительно к кол
> ольно большое число, но не
> зоздухе или жидкости предложено дов
> льной проверки. Поэтому в
> было сделано ни одной эксперимента
> зация предложенных различ-
> данной работе приводится системати
> более, что такой работы не
> ными авторами чисел подобия, тем
> предложенных чисел подобия
> проводилось. Перед анализом уже
> сочетаний параметров, описы-
> впределим Число И ВАД ВОЗМОЖНЫХ
> би-
> . определим все возможные ком
> вающих колеблющееся тело, т.е
> те комбинации, которые по
> нации пареметров и из них определим
> ользованы как числа но-
> признаку безразмерности мотут быть исп
> асть,
> добия. Это позволит очертить обл
> в которую войдут не
> я, но и те, которые м-
> только уже предложенные числа подоби
> и или иными авторами.
> гут быть предложены в будущем тем
> ся параметрами, кото-
> число подобия должно характеризовать
> ся, и в него не мотут
> рые определяются до опыта, т.е. задают
> том поиска эксперимента.
> зхолить величины, являющиеся предме
> такие полобны зако-
> Теометрия тел должна быть подобна, а
> анстве.
> ны колебания во времени и простр
> го кепроницаемого тела,
> Отраничим каш анализ случаем твердо
> в спокойной среде. Тело ко-
> совершающего одномерные колебания
> ние колебаний не перемеца-
> ` колеблется, при этом нулевов положе
> ется в пространстве.
> нию
> жидкости по отноше-
> Рассматривается перемещение тела или
> колебакиями тела.
> к телу, вызванное исключительно самими
> , не влияет Ha течения.
> Механизм, созлающий колебания тела
> Хидкость вязкая, несжимаемая.
> ‘среды около колеблю-
> При этих ограничениях числа подобия`
> пяти независимых параметров:
> merock тела будут зависеть от
> 2
> РС
> — плотность. окрухающей средн;к
> |
> plage
> я ЛЕ, №; Ч]
> | $
> Е, 4 [М]
> =
> _ динамическая вязкость срели;
> _ чвотота колебания;
> - амплитуда колебания ;
> _ характерный размер колеблюшегося
> тела.
> aoe
> Из ‘этих параметров можно составять
> т
> `параметров:
> в:
> пять сочетаний из четырех параметро
> одно сочетань® из пя
> ВЫ
> и
> [} и@)к
> pasd зем] [м(5)
> ИИ
> И:
> pos И(20)
> й
> pps О
> pos М
> pa Pi] Cia
> (8)
> <
> (ay>
> !
> pad
> psd
> psd
> wseee} [ele]
> Le]
> [м
> =]. [м] [м]
> [4]: м: [м
> peBee [#]
> |
> х парсметров:
> и десять сочетаний из дву
> ps
> pe
> Ww
> ys
> pa
> Ga)
> (14)
> (15)
> (18)
> (Age): [м
> [ем]
> (те)
> a
> [Alc |. [2]
> BaeBd]
> С 4
> се)
> By
> re 1-[M|
> мы
> (2)
> (2)
> Ge | -[м]
> d
> 2%
> (2)
> (25)
> тре могут быть любые,
> каждом параме
> Показатели степени при
> наименьтему кратно-
> образно стремиться х
> во для простоты целесо
> му показателей степени.
> Из (1)
> Выражения
> венно:
> ное число вида:
> можно получить безразмер
> (27)
> (2), ( 3)
> а, соответст-
> Vie безразмерные числys
> ad?
> P)
> Для выражений (5)
> цестзует. Для выражений
> (26)
> т
> (в)
> безразмерных комбинаций ве су-
> без-
> (7)- {16) также не существует
> (6)
> размерных комбинаций. То хе самое и
> Только
> (28)
> ры
> для выражений (17) - (25).
> имеет безразмерную комбинацию.
> (30)
> ¥.
> я мо-
> ко четыре сочетани
> Таким образом, из 26 сочетаний толь
> ) - (30).
> тут лать безразмерную комбинацию пареметров (27
> Формально эти комбинация MOTYT быть использованы в качестве чи
> сел подобия.
> числ
> Из четырех чисел подобия (27) - (30) по двум любым
> мояно легко получить два остальных числа. Это означает, что из
> четырех чисел подобия достаточно выбрать только два любых числа,
> но и критериями
> которые будут являться не только числами подобия,
> ольдса:
> подобия. Остановимся на колебательном числе Рейк
> Ве = asd
> K
> где v=
> x a
> (31)
> а
> амплитуде колебания
> ( 32)
> g=28
> d
> тде
> 2$
> - полный размах колебания /в эксперименте
> его легче опрелелить, чем
> 8
> зачастую
> д.
> р. змерный анализ, критериев подобия всего ma.
> четыре и в приЧ-
> Различных комбинаций от критериев подобия уже
> Как показал
> т качест-
> * пипе их может быть неограниченное число. Но они не вносявенно новых чисел, по сути являются " лишняии" числами по-
> =
> добия: необходимо и достаточно двух.
> 7
> 3 свете полученных результатов пересмотрим известные рабо-
> тн по определению чисел подобия.
> Андрес и Ингард предлокили ( без выводов ) числа подобия
> а (1)
> ( 32) [i]. [2].
> _На основе анализа уравнений павье-Стокса Зан Чан -4 [=]
> представил числа ‘подобия в иде:
> (5)
> Re_- Yadв
> 5-94ee
> (5)
> где 0.5%
> _ Выражение (:55 ) поллостью соввадает с ( Si), а число
> _`Струхаля в BRIO (54) является обратной велачиноЕ ( 52 ).
> айли на основе анализа уравнений цавье- Стокса приводит
> ry
> ,
> |
> 2
> [+] Вида: 3
> добия,
> Число подобия
> (35 } совпадает с ( 29 }, а
> по-
> (565) с
> ( ol ) и
> -( 52) , т.е. они не противоречат критериям подобия
> ¢ 52 ), а являотся одной из возможных их модификаций.
> U.B. Солуян и С.И. Руденко предлокили в гачестве чисел псдо-
> |
> Число Регнольдса
> |
> и число Фруда
> -
> Н
> |
> Use d
> Ut
> |
> |
> (57)
> caY-
> Jo
> А - некоторый параметр, харантериоуюий акусти-
> `
> ческие и тидролинамические параметры.
> nme
> = (39)
> :
> к
> :
> М - weno Маха.
> ре Течение -и силы могут возникать не только в схимаемой, HO.
> и в несхимаемой жидкости. В несжимаемой жидкости
> .
> 7,
> —
> со
> и тогда из.лвух чисел подобия остается одно (37)
> , которое не
> может однозначно произвести подобные переносы, т.е. второе чис -
> ло подобия
> (38) неверно“.
> А.Н Патрашевым выведены из уравнений Навъе-Стокса четыре
> независимых числа подобия для общего случая.
> 6:
> число го-
> мохровности, число Фруда, число ‘Эйлераи число Рейнольнса. Ес-
> ли пренебречь силой тяжести, то опускается число Фруда. При me -
> следовании нескимаемнх потоков число Эйлера является функгией
> от чисел томохронности и Рейнольлсаь
> Rez 039
> тде
> (41)
> о
> T - характерное время T~ по.
> Число гомахронности имеет простую связь с.‚крути числа-
> 5=2Н=&
> (42)
> т.е. в олучае колебания тела в спокоино среде меду относи-
> тельной амплитудой колебания, числом гомохронности и числом
> Струхаля сушествует простая связь.
> Числа подобия (40) ‚
> (32)
> .
> (41 } полностью совпадают с (31),
> . В последнее время BoM. Талицейским выданы критерии по-~
> as
> 8
> -
> добия для общего случая нестационарного сжимаемого потока 7.
> В.этой работе рассмотрен случай, когда колебания тенерируют-
> ся колебаниями характерной скорости потока жидкости. Получи-
> т” ны числа подобия:
> Число .Струхаля
> т
> d
> | Shee
> у
> (3)
> Co
> ‘yw число Рейнольнса
> RezUnd
> ‘
> Полученные Б.М.Галяцейским ла подобия совпадают с
> (44)
> x
> (3D
> (32),
> Таким образом, числа подобия для колебания твердого. не-
> ‹проницаёмого тела в несжимаемой среде, по сути дела, совпа-
> дают между собой за исключением предловенных в работе 5
> _^
> .
> Ho не известно ни одной экоспериментальной проверки чисел
> полобия применительно к случаю колебания.~- 9 -
> ЛИТЕРАТУРА
> [x] adres JM, fagard
> U leeouste see
> ming atfy Iignolld УГ
> 1963, ет bt, WL, ja Р-Я
> [e | раб
> 4
> ХИ, |pgaril V Qeouslie
> идее
> at bur
> Lap поете. Sat
> i GSE - ЯР
> |
> 722724
> Ie ди
> «8 sli Ре. 7Sousa Vibe,
> an
> ~ $95, vol, 4, wi,18 44-15 -
> Е | Я i Quitlatory wiredflows. -#-
> wtew"
> Я andl ealendon.-T fede. Приди.
> Applies, 08%, vel. 3B2 #9- V4,
> [ з С.И Солуян, 0B “Руденко. Теоретические основы нели- ,
> нейной акустики. "Наука", Москва, 1975, 288 с.
> [6] Гатрашев А.Н. Гидромеханика, М., военно-морское ИЗД-ВО,
> 1953, 719 с.
> .
> .
> [?| Б.М .Галицейский, Ю.А.Рыхов, Е.В.Якуш. Тепловые и гипро-
> динамические процессы в колеблющихся потоках. "Матщиностро-
> ение", Москва, 1977, 253 с.
<!-- UID: eed0d46f-4aae-41dc-a3eb-12e060fd0219 -->




>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 23:35
> Это текст из научного сборника Таганрогского радиотехнического института, посвященный числам подобия, связанным с колебаниями тел в жидкости, в частности, для колеблющихся твердых тел, таких как цилиндры. В статье рассматриваются различные параметры, влияющие на динамику колебаний в жидкости и возможности моделирования этих процессов с использованием чисел подобия.
> 
> Вы упомянули вопросы чисел подобия, включая числа Рейнольдса, числа Фруда и другие параметры, такие как динамическая вязкость и амплитуда колебаний. В статье проводится анализ чисел подобия для разных типов течений и профилей, включая колебания в жидкостях и сжимаемых потоках. 
> 
> Если вас интересуют конкретные детали или вопросы по этому исследованию, уточните, и я помогу разобраться с нужной информацией.
<!-- UID: 857e978e-c0bf-4c72-aac7-8f65473d6438 -->