>[!nexus_user] **User** - 12.05.2025 at 21:25
> проблема в том, что я не могу в тебя ничего загрузить. ТЫ сам можешь найти где ТЫ можешь их без проблем читать и поглощать знания из них в себя?
<!-- UID: 5efac475-178b-4a7c-ae08-9d9ef4dc7443 -->




>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 21:25
> Понимаю вашу ситуацию: ссылки на статьи с сайта vortexosc.com недоступны, и вы ищете альтернативные источники для изучения этих материалов. Хорошая новость в том, что некоторые из этих статей доступны на других платформах. Вот несколько примеров:
> 
> ---
> 
> ### 🔬 Вихревые и вихре-колебательные технологии
> 
> Статья «Вихревые и вихре-колебательные технологии для разрешения глобальных энергетических и экологических проблем» авторов Р. А. Серебрякова и Е. Д. Сорокодума доступна на платформе CyberLeninka:
> 
> - Полный текст статьи:
>  - link
>  - link
> 
> Эта статья обсуждает инновационные подходы к решению энергетических и экологических проблем с использованием вихревых технологий.
> 
> ---
> 
> ### 📘 Психология самосознания и саморазвития
> 
> Если вас интересуют темы саморазвития и самосознания, рекомендуем ознакомиться с учебным пособием «Психология самосознания, самопознания и самопрезентации», доступным по следующей ссылке:
> 
> - Учебное пособие:
>  - link
> 
> Это пособие предлагает методы и техники для развития личности и может быть полезным для вашего самообразования.
> 
> ---
> 
> ### 🧠 Критическое мышление
> 
> Для понимания и развития критического мышления рекомендуем следующую статью:
> 
> - «Критическое мышление как современная проблема личности»:
>  - link
> 
> Статья посвящена проблеме формирования критического мышления у современной личности и обсуждает необходимость его развития.
> 
> ---
> 
> Если у вас есть конкретные темы или статьи, которые вы хотели бы изучить, пожалуйста, сообщите, и я постараюсь найти для вас соответствующие материалы.
<!-- UID: 8c5d2c07-3497-4eb4-9e67-19ac280eb4f9 -->