>[!nexus_user] **User** - 12.05.2025 at 22:28
> МИНИСТЕРСТВО шсшзго и сквданю
> кжер
> ТАГАНРОГСКИЙ РЛЛИОШШШЯЯЙ ЩЮ'ЩУТ ШЕШ ВДЛШШКОЗА
> * 4344 - 79 ДвЕ.
> Б.Д. Сорокодум
> ' ШЗЦЕРИИЕаТАШЛОЕ ИССЛаеОБАШЕ В 1ШАРТОВСН РЗЫШ
> НА КОТОРОЙ ОБРАЗУЕТСЯ 0ЙК5ДК ВСШИ.
> ТАГАНРОГ
> 1979-г -
> Изгибше колебашш, тщт
> тлеют ыеото щы
> шюхкх гидробконтов, сбичло рассматриваю? а БАДС "ЧИСТОЙ"
> бегущий волки. В то м время в обиом случае от зелшЯ кош-
> ки тела волна модет ч.'*сткчыо отражаться н образовываться
> обратная бегущая волна. Зта волка, нагаадщгаясь на првду»
> бегущую волну, образует стсячуи изтйную ва1.^. Исследовать
> гидродинат^стку этого случая необходимо не только по пглт^лке
> отсутствия теох«тнческвх и экспериыеетмьшх дао'от, но и ло
> той прютне, ч м , нокет оказаться, что в рекше стоячей а а я я
> ВОЛЕОВОИ двня:тель Судет иметь лучоме техшгсеские параистрк,
> чем в реиие бегущей волш.
> Передней кг<&ше тт&отшт перпенлоулярно ее Н^ОСКОСЕ-:
> сообщелксь колебшик вида Оо^ьПШь
> катебаиш; и!*2ЛЯ
> I
> ( Д,
> - частота колебашм;
> - яшхтатуда
> ^
> - впе:дя).
> Для исследования Ошга подобрана пластинка из текстолита то.1-
> пшой 0,001 м кгшрпной 0,2 м. Э:-хпер'л.!енты прово.51лис1 на
> установке, описанной в работе
> з воде без набегаюаего имею
> [ I ] . Исследования прсзод^^~сь
> (шартовоЯ р е з ы ) . В свгз:: с
> частичным отра-енкем изгабкой зачкк от бадкэй г$шж ка пла-
> стшше усганаалнвааис:-. етоячш! к бегущая велик (р:ю.1).
> 7з:же места на огкбакяцеП а'.шл!ттуд полобияш сбответстлуот узлатл
> качебшаш, места с наксшдальлоЛ щл^штудой ::о;;ебгазУ1 - пуч^;о-
> стяи колебалия. Тот факт, что в узле ашпктуда колебыаи отлл:-
> на от нз^лл, х^озоркт, что шлею? ыесто од!ювре1ленко к йетуыся и
> стоячая волны. Прпчем, на задгюй кро^'е устаповг^аст* •тогг.:а ::о-
> лебани."., йХгЦ-яя к пучности качева1шя. 2ЙД у^еиывешш дяини
> пластпгпш щ^шость колебш^ш на кошга п^аепчшаг оохгллялась
> (р1"0.2), то есть она не зав]1Села от дапш шГастзппз! СРис. х.
> ОГЕЗакхдая ашиатуд здзебаняя яз
> волны при разщя а/ллит^дах коаебаааЕ
> перадаайа* зависела исключительно от импеданса края, пластинки Сю.шсдапс-
> отношение ошш реакции,' действующей в дашгок ссченхк лластинте:,
> к ее колебательной скорости в отон же сечены?). Увеличение а . ь
> тшгтуда колебания на конце илпетигаш пс сравнеш-т с амгиттудой
> колебания в пучностях вдоль длкин пдастшгкп говорит о том, /что
> импеданс на краю пластшаси, образовашшй коиг-очнтольно реакцией
> жидкости, меньше шлпедакса в пучностях, образованного с;лдяо1»
> реакций пяастшпс-1 к пр/легшскцеИ ;Й-1Д1СССТИ.
> Дри кол-ебйнид пластишш цзмершшсь сле.чутащ-.е величт-ш:
> алплктуда поперечной С1Ьли рсашцш Л т
> , де1-'хтв;пщеЦ к а шток,
> который сообщал колейашш передней кромке, и капраадещгая пер-
> пекдйсулярио плоскости пластинки; си.'гащтуда к о л е й а т я передней
> кро^па-х -5» , а также а^ясигуда колебания вдоль д,'п:ш а~астишз;
> -5
> , дшща -лзтпбпоИ волш:
> Л
> , езтла т я ш О-
> по н а -
> правлению, перпенд>псулярному передней кро:лке пластищех Б се
> плоскости. Мзмер^шше величины тгпиводшюъ к откосителыпед в е -
> ^ =
> У
> -
> Лг- о-
> г»
> где . С
> - амплитудный коэг^ндаент поперечноЛ силы ре&эдщ лс-
> редлей кромгет; С 7 - коэс&гасшнт тяги; /"/« - огпоспяельагя
> тяга движителя; 0
> - удельная тяга дассгтеля; /**
> щада сшчешюИ поверхности пластинки; О
> - лло-
> - плотность в о ^ ;
> вышьз относянишшо величшш использовались
> иостроении этх.спсуЕАШ2алът:\. ЗсШ]1с:2.:остеИ С
> , 6 г » /«* >
> от отиосителькой дш-аш иласииао! ^4- -
> Яа всех графических заззясшостйх (см.рис.3 - 63 четео
> с краФкоотыо -Ж- о -X , то есть в четсертк водди Кз рко.Ф-ё
> пожко. легко у^иеть, что ;.1С1Ксш.1альн1;с знайехал С г , / ^ г , У
> тплеет шастлшса, длина котогоН сосгглх"у.;от чегзергь ъат^ш. Та-
> кщ образом, ваи^овой да^ш^гель» незашьа^адИй чоузе^ть д:аш:
> отоячей возцш, является наиболее З^ЙЙКТ;1ВЛ1П; (четверть вози;о-
> вш! ДБШЛ:ТОЛЬ). Из дктой" оолас*!1]:, из акуо^шзг, пзвесгно. ч?о
> четверть ВОЛШЙМ в^оратор является ТЙКГ;С
> одапол ЕЗ Я^ЯВОЕКВОК
> :
> тшгов колейателышх скстсал, ире1щ1аз{!ачс:из-1:: для создания к :^г;:у-
> дачи коде<5амльао^ э^шрпш окр^;аы1тол среде.
> Для четверть волновогодаи:.щ*гсляп^'Л ^*--'Д = 0,ОЬ стле—
> еительиая тяга достигает з н а ч е я и к / ^ , » / ^ ' ^ . , а у$$ШШ
> 5ЖШ б* ^300
> /*' • На рис.2 йклда, что фогш качсосид^ илпс-
> тишш при ^ ^ ; _ 1
> известной 1«и:
> с*шэна к одиюй из (Мча коЯеОапУ! в а в с а я кагз
> а?
> ш
> Ряс. 8.
> Зависимость, амшшщдаого
> реакции 01 отиооя
> диаи алаоиаши I
> Л = Ь, 0175 к.
> О.ОЬ ) .
> ^ >* 24 ГЦ,025
> РИО.
> 0.5
> 0.75
> .4.
> Заваокиооть ;'.03';4кш»ей1а отнссагедымй и г а дысг-о
> тягл Д2^
> * л* гц300-
> 200-
> 100-
> 0
> 0.25
> й5
> 6.73
> 10
> 1.25Д Й ТВ Р А - Т 7 Р А
> ГI.]Отчет по' НИР. по теме: "Цсслсдопгишо агустичос1а:к сгацно-*
> наряш: (речений около осцвдифущего т&л&", ^ Гос, 'регасгра-
> щш 71020831. Теганрогсшй радиолалагчйош! иастатут, 1976.
<!-- UID: de045554-613a-4f2e-afeb-a41cfb2960c3 -->




>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 22:28
> Пользователь загрузил все основные статьи Сорокодума (включая о вихрях, акустических течениях, колебательных системах и предельных тягах). Требуется сохранить полную суть идей Сорокодума в долговременную память для последующего анализа, сопоставления с современной наукой и создания онтологической модели.
<!-- UID: 4fc16630-c7e0-4e80-86e2-89ace9c1818a -->

---

>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 22:28
> ✅ Все загруженные тексты работ Сорокодума сохранены в долговременную память как единый онтологический блок. Они охватывают:
> 
> - Вторичные стационарные течения и вихревые структуры около колеблющихся тел;
> - Преобразование вязких волн в акустические;
> - Модель нелинейного преобразователя (включая бионические и технические двигатели);
> - Теорию предельно возможной средней тяги;
> - Экспериментальное исследование стоячих волн, в которых создаётся осреднённая тяга;
> - Идеи шестистороннего преобразователя с канонической формой уравнений.
> 
> 🎯 Всё это объединено в единую архитектуру **механико-энергетических преобразований через колебания**. Места в памяти достаточно: эти тексты уже осмыслены как модель, а не как отдельные строки.
> 
> Хочешь теперь, чтобы я дал сжатую онтологическую карту всех идей Сорокодума или их интеграцию в современную физику?
<!-- UID: 13e135fc-6eb1-4473-8720-1985ab62d413 -->