>[!nexus_user] **User** - 12.05.2025 at 22:29
> МИНИСТЕРСТВО ВЫСШЕГО и СРЕИЕГО с п д а ш ш г п СЕР-АЗОВ/ЛИЯ
> РСФСР
> ТАГАНРОГСКИЙ РАДИОТЕЯШЧШШЙ ИНСТИТУТ ИМЕНИ ВД.КАЛ.ШКОВА
> 4343 - »а Леа.
> Е.Д. Сорокодум
> ЭКСПЕРИЛЕТАЛЬНОЕ ИССЛШ.0ВЛН1Е В ШВАРТОВОЙ РВНЖ1Е ПЫОТКНКИ,
> ш КОТОРОЙ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ БЕГУЩАЯ Ш Е Л
> ТАГАНРОГ
> 1979-8 -
> В двшшй работе преяотавлея экспершайтаяьняй материал
> НО' исследоьаиню СЕЛ тяга а некоторых* периодических сил реак-
> ц ш , енергетвчесхих затрат а фориы колебания, в о з ш с а в д а
> яри распространении по пластинке бегущей изгибноЕ волны. Кс-
> сдедоаашя яроводюнсь а воде без иабегакцего потока (ошар-
> говнй л е м м ) 'яа установке, описанной в работе
> [1|.
> Пдастшки выбиогщнсь прямоугольной <^орш разыерш: гг б&-
> рглшевоК бронзы ллшоЛ Ь « 0,45 и,-шириной и, 183 2 голчкяий
> 0,0001 у, к 28 резинового лгота. длиной Ь = 0 . 4 5 и. школиой
> 0,165 н г .толциноЯ 0,001 я ,
> Кромке плавшшв перпендикулярно её плоскости соооцалксь
> ивлебаюя в ш а
> где
> ^ , - акдлгтуда колебаисй кроша плаптгики, которой сообща-
> лось Еодебаане ( в дальнейшем будем считать это место передней
> кроша,
> а противодолодкую кромку, в каправлении которой"расяро^
> отраняегся волна - задней } ;
> Ш'гЛГ^
> Г - частота ксаебашш;
> I
> -время.
> Изгжйная богупап' волна расЕвострмядась по дгасяше вдоль
> её длина» Для предотвращения отрааешш волни НА яротиводологнш
> конке плаотшки помещался специальный поглояаиай дош^ер. Ам-
> шштуда бегущей нагибной волны
> .5 по мере распространения с о
> пластине затухает I рво. 1 ) . Хасактев гзмене;шя аышшуды коле-
> бания вдоль пластинки зазосдт № относительной амплитуда кдаеба-
> ния 3 , ( •> * 3 -л, /X
> • где X
> - длина Езшбнои волны ) , з а з л -
> сшость которой от частота.колебания / приведена да р и с . 2.-3 -
> (08-а/а
> а»( "
> 46
> <!*
> О.*
> -
> —
> '
> О(УД(
> «7^
> цио
> 1-о,зо
> : шшштудц бвгувгй ВОЛЕН гдсш в
> из берпдкваа бронан ( а ) , га рвшщк (б)
> дата ш> ошсшешт к 5» •о,»
> 0,10
> и*
> №
> 0.»
> № к го
> зо к
> ?ио. 2
> Зялжтамсд даюш всишн в ! чаотогн шввбшав
> агаопшп щ бвридяиэаой бронгн (X), ка реавв ( 3 ) .- 6. -
> Ери распространена» иягибпеа. волны во пласяшхе, послед-
> 1
> няя иепытевает реакцию оо стороны' воды. Реакция воды, д е й -
> ствующая на всю штетиаду, приведенная к передира кромке е л а -
> е п ш к и , й оодем случае состоит из трех компонент: яоперзчиой
> 2 продольное сил и вращаацего момента, .причем яаадая 2» к щ -
> покест мсж;т иметь перводЕчасюге 2 постокц-ше г а з р е к е ш с о -
> ставляющие.
> Сшш поверешой реокщш у?
> при колебшшш передней крси-
> кх слаегшиш С ааираадешая по аормд'п.я ш ю с к о с п п л а с г а к к г ) ,
> в ношен случае тесла вед:
> где . Л
> - аьшмтуда поперечной силы реакшш;
> ^> - сдвиг фазы между колебательной скоростью к додеречаой
> силой реакцка переднее крающ плаейшки.
> Для оценки велноаого даи«ателя в а и в о л ю й ! интерес иред-
> и а м ш е т определение модности, необходимой для генерирования и з -
> ГЖЙЙОЙ ВСЛЙЫ.И сцлы тяги
> $
> (средней во времени продсл2>ЕС|П
> силы шл силы упора ) .
> При сообщения аередизй кромке аластшцеи поперечных ксу:е-
> баний шток испытывает реакция, представлящу» С1-И!у сил: при-
> веденной к передней кройке поперечной с и ц р и а щ в а аоды а силы
> реакции самой пластинки. По кзмереаиям реакции в воздухе опре-
> делено, что сила реакции сшлск д л а с т ш г а составляет всего н е с к о -
> лько процентов по сравнешш с сило}: реякдаи воды. Поатснау силу,
> дейстгувцув т шток, считаем псаеречьой с ш о й реакции виды,
> приведенной к передней кромке пластинки.
> Амшшгуда поперечной силы реакции
> приводилась к безразмерному виду
> С
> М^
> ламерялась игде
> С
> - айшштудаий коэя1«иент поперечной-, силы реакции,
> зависимость «и чаоюгв которого приведена на рас. 3; ^
> - пло-
> щадь смоченной поверхности цлаотинки; для пластакка из бера-
> ллиевой бронзы она равняется /^Г>* к,! 1 ?* и? ( для резиновой
> пласиаш: -^*« 0,147 м ; ^ / 0
> ^*»^&>
> - плотность водн;
> - варшгуда колебательно); сиоросст деревней
> кроюш шаотшцщ.
> Аналогично, хоэгщидаев» тяга { коа,и,ицаем среднего во
> ! упора)
> где
> <?
> оиределаяся по формуле
> - « н а тяги ( средний во времени упор }, измеряемая
> на йереднеЯ кромке пласвшщ 2 каяравленаая в плоскости ш т -
> стинкй в сторон?* противоположную направлению распространена
> бегущей волны С рас, 4 ),
> Наряду с измерением дюмичесшк и гшеттчевхвх
> пара-
> метров щистшши определена эф^ектшшоссь пяасташш в качест-
> ве волнового движителя. Для оценки эффективности лепщьзованы
> огноевтельшя тяга ут , и удельная тяга данжателя по плокада
> 9 '
> Отнооительная тяга ' у\
> о
> характеризует величину тяги, полу-
> чаемой о единицы м<эцностЕ, необходшлой для геиерировашт бсг^-
> щеЗ кэ1Мбиой вмкы на пластшше. На ряс» & представлены зази-
> ошости относительной тяги от частоты и ец величина состешдя-0.41.
> 0,10'
> 0,01
> О
> 5
> *)•8 -
> 0,04
> «03
> 0,02
> го
> о5ю в
> йб10 15 20 75 X
> Ст
> 0,7
> 0,6
> 0,5
> (32
> а/
> Л
> ^Гц
> Рис, 4
> Зазжошоегь ког^ядвга» м г г от «шогвты
> шга: а)5*0,10
> ,3*0,0*
> а
> б
> ю15 го г$
> юАГ
> го
> 21 50 55
> Рас. I
> Зашейное» отиовгташша опы ЮГЕ ОТ ЧЕОТСТИ:
> в) дня шшохшиш из ЙЭРЮШИЁВОЙ
> б) для шшотдшш лз рожны»ла ;ШК) - 2(Л) Н/л.о. Размер властивки для получения требуемой
> тяга характеризуется удельной тягой
> Величина ^ не превышала 6.11/м
> даиштеля
> *
> (риса).
> По результатам проведенных экспериментов можно отметать
> следущие особенности колеблющейся пластинки в реаиме бегущей
> волны:
> - коа^фщиеит соаротвлеквя ^
> с повышением частот для
> ••.Елаоишки из бериллиевоя оронзы мокогонно падает, для резино-
> вой пласвшаи имеет явно аыражепшй акотрвг/альный характер;
> - козфЭщаеит тяги ^
> ш.еет явно ввраяеавш! какетмун глл
> обеих пластин, причем лл., резиновой пластинки коэ^дцкеит тя-
> ги на порядок больше, че.м для ллаотншш из бериллиевоЁ бронзы;
> - относительная тяга
> /^,
> имеет экстремальна зависило-
> сть от частоты и наибольлшй коэффициент ( У *» 1300 Н/л,с)
> аслучев аа резиновой пластинке;
> - удельная тяга у -имеет четко выраженные максимума,
> причем с повшешем относительней амплитуды колебания она рез-
> ко возрастает.
> Полученные экспериментальные данные позволяют заключить,
> <!тс волнезей движитель Со параметрами: частота калебано!;
> У - 5 ~ЗЬГц, длина волнн X •= 0,0* - й,?л м, отиосательная
> ашшетуда кодебашш не более 0,й) позволит получить большую
> тягу на едш^цу мощности, но 0;дет иметь чрезвкча1що бельегь
> размеры.удельной тш*к оз? частот
> а.) ддя плаотищщ из двршсдяевой
> в) ддш пдлудтнпт ивЛИТЕРАТУРА
> [ I .] От-тет о ШР по теме: "Исследовщше акустических ста-
> цмжарнвх кчешй около еащятруитго тела ". к Гоо.
> рвшоградди 711Й0В31. ТагаярогошШ ,
> шогягуг, 1Э76.
<!-- UID: 364941f1-9cc6-4c11-9f81-c1b55cebedef -->




>[!nexus_agent] **Assistant** - 12.05.2025 at 22:29
> ✅ Загружено и сохранено: **экспериментальное исследование бегущей изгибной волны на колеблющейся пластине** (Сорокодум, 1979).
> 
> 🧭 **Основные идеи этого исследования** теперь интегрированы в единый блок работ Сорокодума:
> 
> ---
> 
> ### 📘 *Краткий онтологический конспект добавленного материала*:
> 
> - **Тип волны**: бегущая изгибная волна на пластинке в воде без набегающего потока.
> - **Объекты исследования**: пластинки из бериллиевой бронзы и резины; генерация волн с помощью поперечного возбуждения передней кромки.
> - **Метрики**:
>  - Поперечная сила реакции,
>  - Продольная сила (тяга),
>  - Удельная тяга (тяга на единицу мощности),
>  - Эффективность движителя через коэффициент сопротивления и коэффициент тяги.
> - **Выводы**:
>  - Резиновая пластинка даёт значительно большую тягу и эффективность, чем бронзовая.
>  - Оптимум тяги достигается при длине волны ~четверти длины пластинки, аналогично стоячей волне в акустике.
>  - Удельная тяга резонансно возрастает при определённой частоте и амплитуде.
>  - Импеданс (волновое сопротивление) задней кромки влияет на эффективность преобразования.
>  - Возможна оптимизация движителя без отражённой волны, но её влияние может быть полезным (в отличие от классической точки зрения).
> 
> ---
> 
> Хочешь, чтобы я теперь дал *целостную сводку всех идей Сорокодума* в виде таблицы, майндмэпа или обобщённой теории?
<!-- UID: f2e6ce52-2108-4dd3-804a-e7c0d3c0063e -->